# GitTips ( Часть 1. От открытия консоли до первого коммита )

## Общие знания которые понадобятся для работы

---

Командная строка ( `CLI` – **C**omand-**l**ine **I**nterface ) – текстовый интерфейс, терминал, консоль. 

Текстовый аналог, точнее сказать прародитель привычного всем нам графического интерфейса. Когда-то очень давно его не было и управление программами компьютера происходило с помощью командной строки. Соответственно компьютером могли пользоваться только программисты.

Сейчас командная строка редко используется людьми, которые "не вошли в айти", но для программистов – **необходимый** инструмент.

---

Графический интерфейс (`GUI` – **G**raphical **U**ser **I**nterface) – окна, значки, кнопки, выпадающие меню с настройками и прочие элементы. Используется для управления компьютером и практически всеми его программами. Технически работает так же как и командная строка, но делает это проще и доступнее.  

---

VCS ( Version Control System – 'система контроля версий' ), SCM ( Source Control Management – 'система управвления исходным кодом' ) – программное обеспечение, которое помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших файлах, веб-сайтах и т.д.

Одно изменение или группа изменений называются ревизией/версией.
Каждая такая версия содержит информацию о том, что изменилось, кто внес изменения, когда это было и, иногда, комментарии к изменению.

---

 ### Командная строка

Итак, для дальнейшей работы с `Git` нам понадобится ознакомиться как минимум с нижеперечисленными командами. Они позволят нам перемещаться по файловой системе, просматривать создавать и удалять файлы.

---

_Нумерованный список – команды._

_Ненумерованный – их ключи_

_Ключ – специальный аргумент, который пишется через пробел и начинается с одного или двух дефисов. Он определяет параметры, которые будут применены к команде_

---

1. **`pwd`** – ( **print working directory** – 'показать рабочую папку' ) – выводит путь к текущей директории. Если вы не видите подсказок консоли, или просто забыли про них, или так глубоко залезли в файловую систему, что путь к вашему текущему положению не помещается в поле для подсказки, то **эта команда** – то, что вам нужно

---

2. **`cd`** – ( **change directory** – 'сменить директорию' ) – принимает на вход один параметр: название папки, в которую вы хотите "спуститься", или целый путь. Тут описание не такое длинное, но сейчас мы познакомимся с ключами:
- **`.`** – обратиться к текущей директории ( используется довольно редко, например если скрипт принимает на вход папку ). `Пример использования: cd .` Если вы никакого такого скрипта не запускали, то эффекта от выполнения этой команды никакого не будет, можете попробовать
- **`~`** – переход в домашнюю директорию ( Не путать с корневым каталогом! Домашняя директория используется для хранения пользовательских файлов: у вас там находятся все фотографии, видео, папки с играми, мемами и небезызвестный рабочий стол ). `Пример использования: cd ~` 
- **`Desktop`** – позволяет перейти в папку Desktop ( если такая есть в текущей директории ). `Пример использования: cd Desktop` 
- **`Desktop/games`** – а так мы перейдем в папку games, которая находится в папке Desktop. `Пример использования: cd Desktop/games`
- **`..`** – переход на один уровень вверх. `Пример использования: cd ..`
- **`/`** – переход в корневую директорию. Корневая директория – главная папка на компьютере или сервере. В ней хранятся вообще все файлы, как пользовательские, так и системные. Пользуйтесь с осторожностью, чтобы не изменить что-то не дай бог. Я, например, не знаю как в случае чего все обратно откатить.  `Пример использования: cd /`

---

3. **`ls`** – ( **list directory contents** – 'отобразить содержимое директорий' ) – данная команда показывает какие вложенные папки содержит текущая директория
- **`-a`** – показывает расширенный список ( включая скрытые файлы ). `Пример использования: ls -a`
- **`~`** – показывает содержимое домашней директории. `Пример использования: ls ~`
- **`..`** – показывает содержимое родительской директории. `Пример использования: ls ..`
- **`l`** – показывает содержимое в виде списка. `Пример использования: ls -l`

---

4. **`touch`** – ( коснуться ) – создать **файл**. `Пример использования: touch test.txt`
- **`~`** – создать файл в домашней директории. `Пример использования: touch ~ test.txt (или touch ~/test.txt)`
- **`..`** – создать файл в директории на один уровень выше текущей. `Пример использования: touch ../test.txt`

---

5. **`mkdir`** – ( make directory – 'создать директорию' ) – позволяет создать пустую папку
- **`~`** – позволяет обратиться к домашней директории. `Пример использования: mkdir ~/bar`
- **`..`** – позволяет обратиться к родительской директории. `Пример использования: mkdir ../../bar`

---

6. **`cp`** – ( copy – 'копировать' ) – позволяет копировать файлы. Принимает минимум два параметра: что_копировать и куда_копировать
- **`~`** – позволяет обратиться к домашней директории. `Пример использования: cp test1.txt test2 ~/Desktop/test-directory`
- **`..`** – позволяет обратиться к родительской директории. `Пример использования: cp ../test.txt Desktop/test-directory`

---

7. **`mv`** – ( move – 'переместить' ) – позволяет перемещать файлы. Принимает минимум два параметра: что_перемещать и куда_перемещать
- **`~`** – позволяет обратиться к домашней директории. `Пример использования: mv test1.txt test2 ~/Desktop/test-directory`
- **`..`** – позволяет обратиться к родительской директории. `Пример использования: mv ../test.txt Desktop/test-directory`

---

8. **`cat`** – ( concatenate and print – 'объединить и распечатать' ) – команда распечатает содержимое **текстового** файла. `Пример использования: cat test.txt`
- **`~`** – позволяет обратиться к домашней директории. `Пример использования: cat ~/test.txt`
- **`..`** – позволяет обратиться к родительской директории. `Пример использования: cat ../test.txt`

---

9. **`rm`** – ( remove – 'удалить' ) позволяет удалить файл
- **`r`** – ( recursively – 'рекурсивно' ) – команда проходится по всем вложенным элементам папки, удаляя их по очереди. Таким образом можно удалить папку, содержащую в себе какие-то файлы или другие папки. `Пример использования: rm -r foo`
- **`f`** – ( force – 'сила' ) – позволяет избавиться от вопросов а-ля "Вы точно хотите это сделать?". `Пример использования: rm -f test.txt`

---

10. **rmdir** – ( remove directory – 'удалить директорию' ) – позволяет удалить **пустую** папку
- **`~`** – позволяет обратиться к домашней директории. `Пример использования: rmdir ~/bar`
- **`..`** – позволяет обратиться к родительской директории. `Пример использования: rmdir ../../bar`

---

11. **`pbcopy`** – Вкупе с ключом `<` позволяет копировать содержимое файла.  `Пример использования: pbcopy < test.txtr`


`&& – позволяет 'склеивать' команды. Удобно, когда требуется несколько раз вводить похожие команды`

Список этих команд хоть и выглядит объемным, но очень легко запоминается. Эти команды вы в дальнейшем будете использовать чаще всего

---

 ### Git

**`Git`** – консольный инструмент для работы с локальными и удаленными репозиториями. Он не свзяан напрямую ни с одной из платформ и развивается отдельно от них.

**`GitHub`** – платформа, которая работает с `Git` и упрощает командное взаимодействие.

---

Кроме `GitHub`, существуют и другие подобные платформы. 

**`GitLab`**, помимо всего прочего, можно развернуть в виде сервера в приватной сети.

**`Bitbucket`** – разработан компанией **Atlassian** и легче интегрируется с другими продуктами компании.

---

Переходим к настройке `Git`

В записи об изменениях обязательно должны быть указаны данные о человеке, который их внес. Давайте создадим такую информацию о себе ( Настроим конфигурационный файл ).

```bash
git config --global user.name 'ExampleUsername'
git config --global user.email 'example@test.com'
```

Чтобы убедиться в том, что данные записаны, выведем их на экран консоли. Для этого нам нужно прочитать файл `.gitconfig`, который хранится в корневом каталоге.
```bash
cat ~/.gitconfig
```

Если все правильно, то мы увидим что-то похожее:
```bash
[user]
	name = ExampleUsername
	email = example@test.com
```


**`--global`** – данный ключ позволяет глобально задать атрибуты для пользователя, которые будут отображаться при изменении файлов проекта

Теперь мы готовы делать коммиты, пуши и все остальные штуки которые делают настоящие разработчики.

Переходим в папку проекта и пишем следующую команду

```bash
git init
```

init ( initialization – 'инициализация' )
